En cuánto empezamos,
¿30 segundos?
¿Estaremos listos en 30? Gracias.
Entonces...
Si es posible,
sube tu micrófono, por favor.
¿Qué lo suba?
¿Dónde está?
Lo tengo.
¿Así está mejor? Gracias.
¿El sonido de ambos está bien?
- Sí. Gracias.
- De acuerdo.
Bueno, cuando esté lista,
¿empezamos?
Jane, buenos días.
Buenos días.
Desde sus inicios como estratega
política, la conocen por un apodo.
Calamidad Jane.
Si, me han llamado
de muchas maneras.
¿Trabajó para algún político
en el que no creyera?
Seguro. Podía convencerme
de lo que sea si el precio era bueno.
JANE BODINE ESENCIAL PARA
INESPERADA REELECCIÓN DE ALCALDE
No hay vuelta atrás
de un plano como ese.
Está encendida. Sus rivales
luchan para seguirle el paso.
¿Qué tan importante
es la honestidad?
En política, la verdad es relativa.
La verdad es lo que le digo
al electorado que es verdad.
En política, el dinero habla
y pronto hablará mucho más.
La Corte Suprema eliminó los limites
de las contribuciones a las campañas...
dando lugar a una nueva era
de gasto político ilimitado.
Cuando comenzó su carrera
debía tener héroes, modelos.
¿Quiénes son mis héroes?
Cuando empecé, mis héroes
eran políticos y líderes...
y luego los conocí.
La conclusión es que han creado
un sistema inherentemente corrupto.
"CALAMIDAD" JANE BODINE
AÚN BAJO FUEGO
Hablamos de una mujer combativa.
Es beligerante, se cree superior...
y si no gana, hace ruido.
PÉRDIDA ATRIBUIDA A JANE BODINE
No es una estratega confiable.
Denle una copa de vino;
Y quizá diga la verdad para variar.
Dio pasos en falso que
se volvieron muy públicos.
BODINE DEJA A BETTY FORD TRAS 24 HORAS
DICE ESTAR "BIEN"
Nadie mira una carrera de autos
para saber quién gana.
Miran la carrera de autos
para ver quién choca...
quién arde en llamas.
Tras graves escándalos políticos.
Renunció el lunes luego de que
presentaran una denuncia penal...
acusándola de, oigan esto,
violar leyes electorales.
Está en el centro de una tormenta
y una gran controversia, es obvio.
¿Ya no es idealista?
Hay que ser idealista para entrar
a esto, para continuar, pero...
Una vez que eso desaparece...
no hay manera de recuperarlo.
¿Sabe?
Sin importar cuánto lo intentes.
No puedes.
Se alejó de su éxito
profesional y político...
por una pelea que quizá
no pueda ganarse en esta vida.
¿Cómo llegó hasta aquí?
¿Qué pasó?
Nell, ¿dónde diablos estamos?
Listos para que
aparezca un ciervo.
No tiene sentido. ¿Quién vive aquí?
¿Cuánto hace que está aquí?
No lo sé. Creo que seis años.
¿Seis años? ¿Hace seis años
que no dirige una campaña?
Sabes que perdió sus
últimas cuatro elecciones.
Y está la hafefobia.
¿La qué?
No la toques.
No le gusta que la toquen.
Dijiste que querías algo diferente.
No, dije "no convencional", pero...
Esta es una campaña presidencial.
¿Sabes que es un desechable?
No, ¿qué es un desechable?
Así es como la CIA llama a un Agente
que es prescindible y negable.
No tiene hijos, familia, ni vida.
La vi tomar un imposible
y lograr una victoria aplastante.
Entonces...
si ella cambia esto...
bueno, lo hicimos juntos.
Y si lo arruina...
habrá sido calamidad Jane.
Es una campaña presidencial
en Sudamérica, Jane.
Bolivia. Muy interesante.
Una economía en problemas,
una democracia frágil.
Es un desafío.
Nuestro principal opositor
es Victor Rivera.
Es Diputado en la cámara baja
del Congreso, representa a Potosí.
Es oportunista. Es populista y...
bueno, lidera la competencia.
Me gusta ese cabello.
Nuestro candidato es Pedro Castillo.
Nació en Bolivia, criado en EE.UU.
Fue electo Presidente hace 15 años.
Privatizó algunas industrias y...
No fue una jugada popular.
Fue un gringo que traicionó
a los bolivianos. ¿Cierto?
Cierto.
- Sigamos.
- ¿Qué tan abajo están?
28 puntos.
¿Dónde encontrarán
quien suba esa mierda?
- Oye, Jane.
- ¿Sí?
¿Tú hiciste esto?
¿Esta especie de artesanía?
Sí. Es un tazón ceremonial.
Basado en un diseño mohicano.
Toda esta zona
era territorio nativo.
Toma uno.
Tienen poderes protectores.
Protege de espíritus malvados.
La mayoría lo usa para frutas.
Es...
Dame el tazón.
Vaya, tienes todo muy organizado.
Dejé de fumar, Nell.
¿Puedes creerlo?
Vaya.
Hace tres años que no bebo.
Duermo por las noches.
Algunos días puedo verme a los ojos.
¿Estás feliz?
Estoy mejor que feliz.
Estoy tranquila.
Eres una luchadora, Jane.
¿Puedes mirarme a los ojos
y decirme que no lo extrañas?
¿Qué cosa? ¿Candidatos que no pueden
pensar si no pensamos por ellos?
1996 KENNEDY PERSONAL
No. Sabes lo que me hizo...
todo ese mundo.
Bla, bla, bla.
No es bueno para mí. De acuerdo.
Están pagando muy bien.
Estoy segura.
Sé que estás en apuros.
Hablamos de unos meses en La Paz.
Bueno, me da mal de altura.
¿Sí? Vives en una montaña.
No, señora. Vivo entre montañas.
Lo sé. Lo vi. ¿Recuerdas que
dije que tenía buen cabello?
CANDIDATO RIVERA CRITICA A RIVAL
Mira detrás del cabello.
Ben olvidó mencionar un detalle.
La oposición contrató a
su propio estadounidense.
Pat Candy.
Dios, ustedes son asombrosos.
Asombrosos. Increíbles.
¿Qué? Vamos.
Él no te venció.
Tú misma te venciste.
Y te estoy dando otra
oportunidad por el título.
Enciende el fuego, cariño.
¿Quieres salir de esto? Sal.
Pero sal como ganadora.
Maldita sea, Nell.
Castillo se hizo millonario.
Es conocido como un Senador
conservador y proglobalizacíón.
Tuvo algunos problemas
cuando fue Presidente...
pero está de regreso con
una actitud nueva y positiva.
Mantén a ese maldito
hipopótamo lejos de mí.
No hay problema.
En Bolivia todo es extremo.
Es el país más alto
y más aislado de Sudamérica.
Hay una élite urbana rica...
que ha dominado la política
y la economía por siglos...
pero la vasta mayoría
de la población es muy pobre.
Tuvieron décadas de juntas militares.
Golpes sangrientos, tanques en la calle.
Allá no bromean.
¿Le pasa algo?
¿Estás bien, Jane?
¿Entonces qué? ¿Qué hizo?
Juntos. Estoy tratando
de bajar del maldito avión.
- Gracias. Mucho gusto.
- Te ves bien, Buckley.
¿Está bien?
Cariño, cariño. Despacio.
Debe ser mal de altura. Es tan alto
que baja la presión del oxígeno.
- Es común con los visitantes.
- No puede respirar.
Estará bien.
Dinos más de nuestro candidato.
Castillo tiene mucha historia,
muchas asociaciones negativas.
El trabajo aquí es tomar un candidato
que el electorado no quiere...
renovar su imagen y venderlo,
venderlo, venderlo.
No debería ser tan difícil.
Miren esos camellos.
No son camellos. Son llamas.
Para mí parece un camello.
Son de la familia de los camélidos:
Llamas, alpacas, camellos.
- Son camellos peludos bebés.
- ¿Puedo poner mi bolsa aquí?
¿Podemos irnos, por favor?
¿Si? ¿Pero quieres...
¿Puedes abrir tu ventanilla?
Quiero que dejen de hablar.
¿Señor? ¿Calefacción por favor?
Ben, ¿cómo se pronuncian
estos pueblos indígenas?
Quechuas. Aymarás. Guaraníes.
Guaraníes.
Viven protestando.
Aquí son mayoría.
Es decir, imagina que hubiera
200 millones de apaches en EE.UU.
Eso te dará una idea.
¿Disculpa?
- Por favor, llámenlo Senador.
- ¿Senador?
Es lo más respetuoso.
¿Probaremos eso de "buenos días"?
Yo no lo haría. Mantengamos
todo muy estadounidense.
El asistente siempre te presenta,
así que sonriamos y demos la mano.
- No saluden ni nada de eso.
- No saludaré a nadie.
NOVENTA DÍAS
Hugo.
Ben Sawyer. Mucho gusto.
Este es mi equipo.
- Hugo Barco.
- Richard Buckley. Mucho gusto.
- Ben.
- Mucho gusto.
Nell Talby. Es un placer.
¿Estás bien?
Ella es nuestra especialista.
Jane Bodine.
Jane Bodine. Hugo Barco.
Mucho gusto.
- Senador Castillo, Jane Bodine.
- Mucho gusto.
Tome asiento.
Leímos el informe. Fue deprimente.
¿Qué dice la biopsia?
¿Es terminal?
Si pensáramos eso,
no habríamos venido, ¿cierto?
Creemos que puede ganar, Senador.
Nos gustaría empezar
con focus groups...
para tener una idea de qué
piensan de usted, para...
Continúa. Continúa.
Queremos traer a mucha gente.
Salir a las calles, escuchar
la opinión de la gente y decírsela.
Somos el conducto.
Somos la jeringa que inyecta
las voces de la gente en su campaña.
Mientras tanto, yo dirigiré a los medios.
Conocimiento en Internet, vinculación,
anuncios de televisión y demás.
¿Neil?
Lo que podemos decir con seguridad...
es que la oposición va
a mostrarlo como el oligarca.
El elitista.
Lo que haremos es invertir eso.
Le mostraremos a la gente que
no es un títere de la corporación...
sino uno de ellos.
Queremos mostrarle a la gente
un Castillo afable y agradable.
Y para eso trajimos
a nuestra estratega...
la gran Jane Bodine para
que nos diga cómo lograr eso.
Jane, ¿quieres compartir
unas ideas sobre cómo...?
Es decir, hay muchas
maneras. Podemos...
Aguarda, aguarda. Un segundo.
Cuando estábamos
en el avión, me dijo...
"Shakespeare una vez dijo:
Si tomas un gran hombre...
Si tomas un gran hombre
y le cortas una mano..."
¿Quiere un poco de agua?
De acuerdo, necesito...
Necesito... Enseguida...
No está... Es el mal de altura.
- El soroche.
- Soroche, sí,
- Sigamos.
- Continuemos.
¿Qué tal un poco de agua?
Deberías dejar de comer
esas patatas, cariño.
- No es un ganador.
- ¿Qué?
Castillo. No es un ganador.
Puedes oler un ganador
igual que yo, y él no lo es.
Todavía no.
Pero para eso estamos aquí.
Tiene que sentir que perdió todo,
que no tiene razón para vivir.
Y la encontramos,
dentro de las "favelas"...
entre los sin derechos,
ni esperanza. ¿De acuerdo?
¿Habla inglés?
- ¿No?
- No.
Dile a la niña que se pare
frente a esa casa pobre.
Y el efecto es todo falso.
Cae de espaldas desde el cielo.
Y Castillo la atrapa.
¿De acuerdo? De acuerdo.
¿Qué? ¿Qué dijo?
Dice que no cree
que él vaya a agarrarla.
Te agarrará.
¿Por qué no lo haría?
¿Por qué no te agarraría?
¡Dios mío! ¡Empecemos de nuevo!
Tu arma secreta.
Tan secreta que olvidé que estaba.
- Eres un tonto, Hugo.
- Tú eres un tonto, Hugo.
- ¿Por qué la hiciste llorar?
- No puedo trabajar así.
¿Y qué está haciendo ella?
Apenas la he visto.
¿Llega y toma el sol? ¿De verdad?
Rich tiene razón. ¿Esto pagó
Castillo? ¿Esto es estrategia?
Esto no se ve profesional.
- Aún no encendió el fuego, Ben.
- Que alguien lo haga.
- ¿Pueden darle tiempo?
- Encender el fuego.
- ¿Qué?
- No lo va a hacer, señor.
¿A qué se refiere?
La va a agarrar. Se lo prometo.
Y luego le daremos unos dulces.
- Tranquilo, ¿es así...?
- Sí.
Tranquilo.
Grabaremos el comercial, por favor.
Eso estuvo bien.
¡Dios mío!
Tienen a 2 personas
hablando en contra de él.
Dicen que no les da confianza,
que no es fiable.
Es unánime, sí.
¿Oyen? Es unánime, les parece
una broma que caiga flotando.
Tenía que hacer que
pareciera boliviano...
y tuvimos poco
presupuesto para efectos.
Es cómico.
Tenías que hacer algo para
que él pareciera más agradable.
- Es su sonrisa. Es rara.
- ¿Dónde está mi estratega?
- Vamos, amigo.
- No funciona, ¿saben?
Es como la sonrisa de Bush.
La superioridad.
Ganó. Dos veces.
- Pero Karl Rove se la sacó a golpes.
- ¿Y mi estratega?
¿Dónde está mi estratega?
No está...
Obviamente,
el comercial no funciona.
Caer del cielo no funciona.
Mi sonrisa obviamente no es buena.
¿Entonces dónde está?
Estoy ansioso por oír su plan...
quizá antes de que
terminen las elecciones.
¿Qué haces aquí afuera?
Son las náuseas.
No quiero seguir vomitando
cada vez que lo vea.
No es bueno para su confianza.
Nos está costando.
- Nada está funcionando.
- No.
¿Eso es todo?
Porque si tienes un truco escondido,
es el momento de mostrarlo.
Esto es importante, Jane.
Este país podría derrumbarse.
Hablamos de la vida de la gente.
¿No crees que tiene algo raro?
Es como...
¿desapegado?
Creo que es un cliente que te paga
para que seas su estratega.
De acuerdo.
¿Tenemos un problema?
Porque si es así, dímelo.
Si hay un problema, te lo diré.
Ahí está.
Jane Bodine.
¿Cómo estás, cariño?
Pat.
¿Qué haces aquí? Creí que te habías
retirado o renunciado o algo.
No, no me retiré.
Estoy trabajando.
Sí. De acuerdo.
Estoy ayudando.
Qué bueno.
¿Tú?
Lo mismo, sí, estoy
haciendo un favor.
Sí, pero quizá me vaya mañana...
no me quedaré mucho tiempo.
¿No? Sí. Yo tampoco.
Quizá me vaya de aquí.
¿Pero estás bien?
No podría estar mejor, sí.
¿Estás disfrutando este
espectáculo de poca monta?
No me gustan las multitudes.
- La gente apesta, ¿no?
- A veces sí.
Sí.
Te ves cansada.
¿Estás bien?
Creo que sí, estoy bien.
- ¿Por qué?
- No lo sé. Te ves un poco cansada.
¿Qué opinas de Rivera?
- No hablo español.
- Sí, yo tampoco.
Pero se ve bien.
Sí. Madera presidencial.
¿Y tú caballo?
Me parece un imbécil estirado.
Como sea, disfruta
todo lo que puedas.
Lo intentaré.
- Quizá nos veamos luego.
- Quizá.
¿Si?
¿Sabes de qué hablo?
Solo puedo suponerlo.
Sí, cariño. De acuerdo. Adiós.
¡Maldita sea!
Maldita sea.
¡Dios mío!
Llegas tarde. No sé si lo sabes,
pero estamos acabados.
No me toques.
- ¿Escriben una disculpa?
- Sí.
No lo sé. ¿Alguna vez
enfrentaron al Sr. Candy?
No, conozco su reputación.
Es uno de los mejores.
Fue él, fue él.
El tipo que arrojó el huevo
fue planeado. Planeado.
Conozco a Candy.
Esto es Sun Tzu.
"Si tu rival tiene carácter
colérico, provócalo".
No emitan una disculpa.
No sé si lo viste, Castillo
golpeó a alguien en la cara.
- Fue en defensa propia. Fue atacado.
- Fue un huevo.
"Ataca a tu enemigo donde no está
preparado. Aparece donde no te esperan".
- De nuevo Sun Tzu.
- No soy fanático de El Arte de la Guerra.
- ¿Sí? ¿Por qué no?
- Porque puedes usarlo en cualquier parte.
Y no creo que la
democracia tenga algo...
que ver con la guerra
en la antigua China.
Con todo respeto, Ben,
por eso están 30 puntos abajo.
Ahora el enemigo
espera que te disculpas.
No creo que la oposición
sea el enemigo, Calamidad.
Con todo respecto, esa es otra razón
por la que están 30 puntos abajo.
Y la tercera razón...
es que tienen a Castillo
fingiendo ser alguien que no es.
No es un gran actor.
Ser afable no es lo suyo, sonreír
y disculparse no es lo suyo.
Pero golpear a alguien es lo suyo.
Sí, es lo suyo.
- Vamos, Jane.
- Tiene un punto.
Está bien. En aras del debate...
Castillo es considerado arrogante,
inaccesible y ajeno a la realidad.
¿Qué habrías hecho diferente?
Bueno...
"Las fortalezas de un hombre fluyen
del mismo lugar que sus debilidades".
De acuerdo.
No cambias al hombre
para amoldarlo a la narrativa.
Cambias la narrativa
para amoldarla al hombre.
- Es excelente.
- Gracias, Nell.
- ¿Cómo se logra eso?
- Solo piénsenlo un momento.
Exacto.
"La gente olvida lo que dice...
pero recuerda
cómo los hace sentir".
Warren Beatty.
Y ahora hace que la gente
sienta que le va a disparar.
No le cae bien a la gente.
Pero está bien.
"Dado que el amor y el temor
difícilmente existen juntos...
si debemos elegir entre ellos...
es mucho más seguro
ser temido que amado..."
También es Warren Beatty.
No. Es Maquiavelo.
Lo siento. Estaba bromeando.
Temor. Hablemos del temor.
El spot político más efectivo
que se haya hecho...
"Margarita".
Le hizo ganar las elecciones a Johnson.
Y sólo se mostró una vez.
Básicamente, sugería que si Goldwater
ganaba en lugar de Johnson...
el loco desataría un holocausto nuclear
que volaría el mundo en pedazos.
Se trataba de elegir entre
salvar al mundo y morir.
Verán, cuando las votantes buscan
esperanza, siempre van por el nuevo.
Pero cuando tienen miedo...
buscan un líder
de tiempos de guerra.
Buscan un tipo que
cuando lo atacan con un huevo...
no tiene tiempo
para juegos y diversión.
¡No, te va a neutralizar
y te va a golpear en la cara!
Así que déjenme decirles
de qué tratará nuestra película.
Nuestra historia es que Bolivia enfrenta
el peor período de su turbulenta historia.
Estamos en una encrucijada
y los bolivianos deben elegir.
Tienen a Rivera, un hombre
sin sustancia, sin experiencia...
un oportunista común...
que se quedará quieto y verá
cómo se desmorona esta nación...
o pueden elegir a Castillo.
Quizá no les agrade.
Quizá piensen que
es un maldito arrogante.
Pero es un luchador.
Tiene agallas, tiene experiencia,
tiene pelotas y es la única opción.
La única opción para salvar al país.
Esto es lo que está en juego.
Estamos tratando de salvarle
la vida a la gente, ¿sí?
Pero estas ya no
son unas elecciones.
Esto es una crisis.
Y nuestra marca...
lo que estamos vendiendo es...
Crisis.
Si el teléfono suena,
no respondan.
Esta noche cambia todo,
y este es el momento crítico.
Tenemos a todos
los canales de La Paz...
- En la puerta.
- Los ojos están sobre usted.
No se disculpe.
Pero lamente el incidente.
Y lamente que haya alejado el foco
de los temas que deberíamos debatir.
La lucha para salvar a nuestro país
de la crisis económica y social.
- Crisis.
¿Puedo robar uno?
¿Puedo tomar...
Solo... Gracias.
Maldita sea.
Dios mío, ¿esto es un cigarrillo?
Es muy malo para ustedes.
Oye. Disculpa.
¿Hablas inglés?
Sí.
¿Eres el que saltó frente a
Castillo después del debate?
Sí.
No, no. Eres rápido.
¿Cómo te llamas?
Eduardo Ca... Es muy largo.
Como sea. Eddie, qué tal
si le llamamos Eddie. Toma.
Eres el empleado del mes.
Es salsa para carne.
Es muy buena.
SALSA PARA CARNE NEWMANS OWN
La llevo a todos lados.
Dice carne de res, pero
sirve para todas las carnes.
¿Es George Bush?
No, es Paul Newman,
el actor. Eddie el Rápido.
Eddie el Rápido, como tú.
Sigue así, ¿de acuerdo?
Y eso sólo es otra pelea.
- ¿"Otra pelea"? ¿En serio?
- Saca "otra". "Esto es una pelea".
Es una pelea que usted emprenderá.
Vamos. Quítese el saco
y arremánguese...
Ingrid, quítale el saco.
Senador, arremánguese.
OCHENTA DÍAS
Candy se pasó a la
habitación de enfrente.
Está tratando de meterse
en mi cabeza.
Y es un error, mi cabeza es un
lugar donde no quieres entrar.
Jane, ¿cuántas veces
has enfrentado a Candy?
Tres o cuatro veces.
¿Cuántas veces te ha vencido?
No lo tomes como algo personal.
Solo es un trabajo, Ben.
Solo es un trabajo.
Mangas arremangadas, Senador.
Senador.
- Gracias.
- Sí, sí. De nada.
- Creo que no nos conocemos.
- Le toca, Senador.
Eduardo Camacho, señor.
De hecho, ya nos conocimos, señor.
Hace mucho tiempo...
cuando lo nombraron Presidente.
En la Plaza Murillo. Estuve ahí.
Fui a verlo.
¿Recuerdas eso?
Sí, señor. Lo recuerdo.
Era muy pequeño,
y no podía ver nada.
Y usted vino y me levantó.
Fue un día feliz.
Pronto volverá a serlo.
Guárdamelos, ¿quieres?
Y déjenme decirles,
Bodine tiene razón.
El mensaje de crisis funciona.
Puedo sentirlo con el público.
Tal vez con la gente de aquí,
pero no con la clase obrera.
Les dice "crisis", y oyen "subida
de impuestos" y los perdemos.
Me mata decirlo,
pero no es un mal punto.
No podemos relajarnos.
No olvide lo agrícola y los temas
industriales de los demás candidatos.
¿Cómo atraemos los votos de quienes
no irán a sus actos políticos urbanos?
Exacto.
Necesitamos atraerlos
con la publicidad.
Así que hice unos storyboards...
que quiero que revise.
Ahí estás. Mis gemelos.
Sabes, creo que hoy
me diste suerte.
¿Cómo dijiste que te llamabas?
Eduardo Camacho. Es un placer.
Señor, su auto está abajo.
Lo crie desde que era bebé.
Aquí vamos de nuevo.
Le puse Marco por mi padre.
No se parece en nada
al de la fotografía.
Es mucho más hermoso en persona.
Su pone es increíble.
Y parece muy cariñoso.
Disculpen. ¿Podemos seguir filmando?
Tengo cosas más importantes que hacer.
- Amigo. Disculpa.
- Gracias.
¿Más importante que
emocionar a la clase obrera?
No lo creo.
Lo siento. El proceso de Rich es
relacionarse más con los animales.
Sí, pero se hace tarde.
No, pero una vez que los vea...
le gustará el proceso
creativo colectivo.
Una vez que empecemos a grabar,
verá que avanzará más rápido.
- Camine conmigo.
- Rich, muéstrale algunos planos.
Estoy pensando
en abrir con su rostro.
¿Es para el dolor de cabeza?
El Senador podría...
Luego pasamos a usted
alimentando a la llama...
y luego dice:
"Las llamas nos dan..."
"Las llamas nos dan
carne, lana, leche".
Con nuevos métodos
científicos de crianza...
pueden darnos la clave para
la recuperación económica de Bolivia.
Para generar trabajo. Durante siglos,
las llamas nos guiaron por las montañas.
Ahora este animal
nos guiará a la prosperidad...
No, está bien. Me gusta.
Sí, a mí también.
Pero lo dirá caminando
hacia la cámara...
brazos separados de la cadera
para indicar poder.
Y mirando directo a la lente
mientras camina.
Las llamas nos darán...
carne, lana, leche.
- ¿Así está bien?
- Más juego de muñeca, como un gorila.
Llamas.
- Bromea.
- No, en serio.
Así ganamos elecciones.
Así atraemos a la clase obrera.
Es una fantasía. Como si
es estuviera dando un futuro...
- ¿Qué diablos fue eso?
- ¿Era Marco?
Santo cielo. ¡Marco!
¡Marco, no! ¡No, Marco!
¡Marco! ¡Dios mío! Mierda.
Parece que se suicidó antes de estar
en uno de nuestros comerciales.
Pobrecito.
Al medir el mensaje de crisis
en las encuestas...
mucha gente está diciendo...
que usted es el único que ve
lo mal que están las cosas.
El mensaje funciona. O está
parando la caída libre, al menos.
Digo que apostamos todo a eso.
Lo decimos en las recorridas,
en los spots, se lo decimos a la prensa.
Somos los dueños...
de la crisis.
¿Qué opina, Srta. Bodine?
Creo que no ganará.
¿Qué?
Creo que estará en 25 puntos.
No hasta para ganar.
Tendrá que hacer perder a los
demás. Mantenerlos bajo 24%
Haga una campaña negativa.
No. En la última campaña, usamos
anuncios con ataques y nos perjudicó.
Y por eso traje a mi
investigadora de la oposición.
Sarah LeBlanc.
Nadie le pidió que hiciera eso.
Tenemos un equipo...
No como LeBlanc. Es la mejor.
Sin ofender, Jane, pero si es la mejor,
¿cómo nunca oí sobre ella?
Quizá porque es la mejor.
¿Y quién es esta persona
tan sociable?
Esa persona es alguien que puede hacer
tanto o tan poco como sea necesario.
Escuche, Srta. Bodine, sé cómo
es en EE.UU. Sé lo que hacen.
Pero aquí en Bolivia, no gustan
las campañas negativas. Si...
¿Ben?
Señor, los anuncios negativos
mueven los números.
Pero es como activar una bomba.
Le quitará votos a Rivera, pero
no sabe a dónde irán esos votos.
Que su amiga vea
qué puede encontrar.
De acuerdo. Así se hará.
Y me gustaría que hiciera un estudio
de sus vulnerabilidades, señor.
- Ya pasé por eso.
- No con LeBlanc, señor.
Le ha ido tan mal que
nadie buscó demasiado.
Pero si empieza a mejorar,
la prensa empezará a investigar.
Y las sorpresas de último
minuto lo acabarán.
No le pagaré a alguien
para que me investigue.
Ya me conozco.
No hay nada que descubrir.
Siempre hay algo
que descubrir, señor.
Es mi decisión final.
De acuerdo.
Usted es el jefe.
Primero investígalo a él.
Si me permiten terminar,
este último gráfico...
muestra las tres encuestas...
Escuchen todos.
Presten atención, por favor.
¡Todos!
- ¿Qué dijiste?
- Que te escuchen.
Todos, vamos...
Vamos a hacerle a Rivera algo que
ningún político quiere que le hagan.
Vamos a definirlo.
La línea de ataque es que es un ladrón,
un corrupto, no tiene experiencia...
y miente.
Todos los días, ganaremos los grandes
medios: El Diario, La Razón, La Prensa...
y vamos a darles con cuchara
su historia de Rivera.
Revisaremos todas sus declaraciones,
todas las personas que conoció...
todos sus votos y buscaremos
cómo usarlo en su contra.
¡Eddie! ¿Dónde está Eddie?
¿Dónde estás? Ahí estás.
Eres mi sabueso.
Cada evento al que vaya Rivera,
cada discurso, lo grabas.
Si su seguridad te golpea,
estás haciendo bien tu trabajo.
Y graba esa golpiza.
Y si alguien tiene algún
escrúpulo con esto...
si cree que está mal
en algún sentido...
que venga a hablar conmigo.
Les rentaré unas buenas pelotas.
Porque sólo hay
una cosa mala en esto.
Solo una cosa, y es perder.
Solo hay una cosa mala.
Perder.
Mejor confirma
si alguien entendió eso.
Diles que se lo digan
a los que no entendieron.
Dios mío, su cabello. Es increíble.
Miren, no se mueve.
- Primer plano.
- Sí.
No, es genial.
Sigue investigando.
Ahí hay algo. Todos
tienen algo que ocultar.
- Estoy segura de que tuvo un amorío.
- Él, no sé, pero Castillo sí.
Entonces usémoslo.
Pero que no salga de nosotros.
No pueden relacionamos con eso.
Que salga de las bases o algo así.
¿Un amorío de Castillo?
PARA LEBLANC
Hace 2 años,
la oficina de Rivera...
compró 27 Ford Explorers
para uso oficial del distrito.
El precio, $35.000 cada una.
Hay fotocopias de los recibos.
Dijeron que cada una costó $40.000.
Son $135.000 dólares
de los contribuyentes...
que fueron al bolsillo
de alguien.
Qué chico malo.
Realmente eres un ladrón.
Sincronicidad.
Sería genial tener fotos
de su gente manejándolas...
haciendo las compras
o levantando prostitutas o algo.
Espera. ¿De dónde
sacaste estos recibos?
Es una operación secreta, Buckley.
Muévanse, muévanse.
Página tras página.
- Es toda la documentación.
- ¿Lo vieron? Aquí, miren esto.
Imagino que ahora que decidiste
que tu caballo no puede ganar...
trajiste a esa chiquilla aplicada
de Secundaria a hacer tu trabajo...
y te estás preparando
para cubrimos de mierda.
Enciende tu televisión, cariño.
¡Oigan! Enciendan la televisión.
¿Qué te pasa? ¿Qué pasó?
¡Dios!
Mellizos. Los he visto.
Son adorables.
Es decir, si te gustan
las bolsitas rosas de mierda.
Pero sabes lo que siempre digo...
Los niños son una bendición de Dios,
y Rivera ha sido doblemente bendecido.
Por supuesto.
¿Cuál es la urgencia?
Es el truco más viejo, señor.
Es obra de Candy.
Saben que tenemos oportunidad con
la campaña negativa. Nos bloquea.
Usted no vive aquí, Srta. Bodine.
Hacemos campaña negativa
y lo lincharán.
"El que no tiene valor para asumir
riesgos, no logrará nada en la vida".
No queremos oír
nada más de Sun Tzu.
No es Sun Tzu. Es Muhammad Ali.
Señor, si quiere ganar,
tendremos que asumir riesgos.
Tendremos que arrasar con todo.
Si no hace campaña
negativa, no gana.
Hugo tiene razón.
No haremos campaña negativa.
Tomé una decisión.
Jane, algo más.
Creo que tengo algo. De joven,
Rivera estuvo en el Ejército.
Hay un artículo
con su foto en uniforme.
Podría rastrearla,
si crees que tiene algo.
Olvida a Rivera.
Dame todo sobre Castillo.
Dame otra cosa rara.
Creo que lo encontró.
- Jane.
- Actúa normal.
Tenemos un problema.
Un gran problema.
El panfleto dice que Castillo
tuvo un amorío por 3 años.
¿Qué?
Louisa de Contaduría dijo que
los repartieron por todo Miraflores.
Y abajo dice...
- ¿Así se comporta un hombre "horneado"?
- "Honrado".
- "¿Así se comporta un hombre honrado?"
- Eso es.
"¿Así se comporta un Presidente?"
¿Qué dice?
"Es hora de un cambio".
¿Qué significa eso?
Es el eslogan de
la campaña de Rivera.
Debe ser Rivera.
¿Cómo vamos a arreglar esto?
Tengo que hablar con Castillo.
- ¿Qué le vas a decir?
- Aún no lo sé.
¿Tenemos un plan?
Dije que aún no lo sé.
Es lo último que necesito.
Increíble. ¿En serio?
Siento interrumpir su desayuno,
pero debo preguntarle...
¿Esto es verdad?
¿Su esposa sabe de este amorío?
Mi esposa vive
en EE.UU. y lo sabe.
- Eso no basta, señor.
- Es parte del pasado.
No tiene sentido. ¿Por qué harían
campaña negativa? Van 20 puntos arriba.
Pat Candy no puede evitarlo.
No le importa ganar.
- Le importa destruir al enemigo.
- No es su enemigo.
¡Sí, lo es, Ben! ¡Despierta!
¡Esto es una guerra!
¡Basta!
Señor, necesito que entienda.
Esto hace que sea real.
Con esta foto y esta gente...
entienda que la percepción
es que es un adúltero.
La percepción es todo, señor.
Tú decides, Jane.
- Señor, creo que...
- ¿Segura de que es de ellos?
¿"Organización de Base La Paz"?
Dudo que exista.
Y si ve...
Si ve abajo, dice:
"Es hora de un cambio".
Es su eslogan, señor.
Lo niegan, pero ante los ojos del
público, señor, dieron el primer golpe.
Está bien.
Hágalo.
De acuerdo.
Busco un club donde las chicas hagan
un show con pelotas de ping-pong.
Ya sabes, una salida divertida.
No sé si es por la altitud de aquí
o qué, pero supongo que afecta...
no sé, los músculos del chocho.
¿El suelo pélvico?
Si. Supongo que pone
a tu vagina en apuros.
Así que en mis viajes...
encontré este maravilloso club.
Tienen un Elvis boliviano.
¿Quieres venir a bailar conmigo?
Vamos, cariño.
Podemos odiarnos mañana.
Parece que tu candidato perdió
$135.000 dólares de los contribuyentes.
¿Alguna idea de dónde se fueron?
Es difícil saberlo, cariño.
- ¿Estás orinando?
- Sí.
Desde que estoy aquí,
voy como 10 veces por día.
Diré que estoy impresionado
con que aún estés aquí.
Ben y Nell deben haber ido a todos
los consultores de Washington...
buscando a quien
los ayudara con esta mierda.
Nadie quiso tocarlo.
Es como si fuera leproso.
¿Sabes cómo llegaron a ti?
Yo te sugerí.
A través de amigos
de amigos, claro.
Una recomendación anónima.
¿Sabes por qué?
Te estoy entrenando.
Así que ven a bailar.
No soy yo, ¿no es así, Bodine?
No quieres ir a un bar
lleno de gente, ¿no?
Temes que si pasas demasiado tiempo
con nuestro pulgoso electorado...
tendrás que admitir...
que no sientes más que desdén
por quienes estás sirviendo.
Irás camino a casa antes
de que cuenten el último voto.
Yo, en realidad
no veo el conflicto.
Pastores y ovejas, cariño.
Así que como tú quieras.
Esta noche no saldremos.
Es una noche hermosa.
¡Pare, pare, pare!
Pare, estacione.
¡Eddie!
Eddie.
Oye. ¿Qué estás haciendo?
¿Te vas a casa? ¿Sí?
Bueno, ven. Te llevaremos.
No es una buena idea.
¿Por qué no? ¿Qué?
- No sabes dónde vive.
- Nos lo dirá.
- Júntense.
- Cuidado con el bolso.
Adiós. Buenas noches.
- Nos vemos el lunes.
- Sí, muy bien.
Qué lugar de mierda.
Que estés bien. Vamos.
- Gracias.
- Cuídate.
- ¿Jane? Espera.
- ¡Jane!
Cariño, ¿adónde vas?
- Jane, regresa al auto.
- Eddie.
¿Este es tu barrio? ¿Aquí vives?
¿Aquí?
¿Este es tu padre?
Murió.
Él y mi madre.
Murieron hace dos años.
Es un accidente de auto.
Mire.
- ¿Ese es Castillo? Y ese...
- Soy yo.
¿Eres tú?
¿Así que están viviendo solos?
Bien por ustedes.
Seguro que su padre
estaba orgulloso de ustedes.
Sí.
Estaba muy orgulloso
porque de todos los niños...
el Presidente me levantara a mí.
Era un gran partidario
de don Castillo.
Decía que era el único
que podía dirigir el país.
Castillo quiere traer al FMI.
Al Fondo Monetario Internacional.
Le prestan dinero. Lo rescatan.
Es lo que hacen.
Nunca haría eso.
No conocen a Castillo.
Es como invitar a los
embargadores a tu casa.
¿Sabes? A los prestamistas.
Le dicen qué hacer.
Privatizan lo que es nuestro.
Le cobran impuestos a la gente
y no tenemos voz, ni voto.
- Lo siento.
- No, está bien.
Saben...
son distintos enfoques.
¿Qué harán esta noche?
Y desde entonces me quedó
"Calamidad Jane".
¿"Calamidad"?
Significa que soy un desastre.
Que provoco cierto caos.
Como el paso de un tornado.
Ella es mi amiga criticona
menor de edad, LeBlanc.
No es de verdad.
Tampoco parece tener nombre
o apellido. Solo es LeBlanc.
¿Cuántos años tienes,
LeBlanc? Dime cuántos.
Te diré cuántos tengo.
Sé cuántos tienes.
Sé todo sobre ti.
Eso es aterrador.
¿Por qué diría eso?
Un líder debe hacer lo que es bueno
para su país, lo quiera el pueblo o no.
Ahora, lo quieras o no,
la globalización es buena.
La economía de mercado es buena.
Es lo único que te sacará
de la pobreza. ¿Cierto?
La mano invisible. Adam Smith,
la economía del laissez faire.
Así es. Miren, exactamente.
La mano invisible.
¿Saben qué nos da la mano invisible?
Esa es buena.
Tú ganas. Tú ganas.
- He dicho todo. He dicho todo.
- Tú ganas.
- No, gracias. Gracias.
- Es coca.
Sé qué es. No, gracias.
Tenemos que trabajar,
deberíamos irnos pronto.
¡Chicha!
¿Qué es esto?
Es chicha. Es maíz.
Hagamos una ronda.
Luego nos iremos.
No lo sé.
"Para la mamá". "Para la mamá".
Quiero pedir una cena para
4 personas, por favor. Bola pe...
Va a ser divertido.
No, saquen el elástico.
- ¿El qué?
- Elástico.
"Elástica".
Es todo lo que necesitamos.
- ¿Eres un buen hombre?
- Soy un buen hombre.
¿Eres un buen hombre?
Es un gran hombre.
- Eddie.
- Eres un buen hombre.
¿Eres un buen hombre?
Lo eres. ¿Cierto?
Recarga.
Recarga, recarga.
Está bien.
4 km. a la izquierda.
- Al Este. Allá.
- ¿Qué?
- Aléjate más.
- De acuerdo.
Uno...
dos...
Mierda. Mierda.
Está en la ventana. No.
Abona. Aborta. No lo hagas. No.
Mierda. ¡Mierda, mierda!
Para.
Se ha ido.
Dile hola a mi pequeño
amigo, Rivera.
¡Mierda!
¿Podría llamar a la policía?
Me gustaría denunciar
una agresión.
¡Espere, es mi culpa!
Escuche, es mi culpa.
Jane Bodine.
"Sabemos que la Srta. Bodine recibió
tratamiento para la psicosis antes.
¿Eso explicaría su conducta de anoche?
Una fuente cercana a Rivera..."
Bebí mucho más alcohol
que ustedes, chicos.
No. Creo que dice:
¿"Conectada a cables eléctricos"?
- Es Pat Candy.
- Es un cerdo.
Jane. Cariño, lo siento mucho.
Escucha...
Si quieren que te vayas por esto,
yo también me voy.
Es una mentira muy dulce,
Nell. Gracias.
El Senador quiere verla.
Estoy segura de eso.
Vaya. Esto con Candy.
Es como si tuvieran
una reyerta familiar siciliana.
¿Trabajaron juntos o algo?
¿Cómo empieza algo así?
Él la jodió.
¿Lo dices literal
o metafóricamente?
Hace años, en una campaña para
Alcalde. Una de las primeras de Jane.
Pat Candy dirigió a la oposición.
Circuló el rumor de que la hija del
candidato de Pal tomaba cocaína.
La pobre no pudo
soportado y se suicidó.
Todos pensaron que
Jane inició el rumor.
La prensa se volvió en contra de ella
y su candidato, y todo acabó. Perdió.
Eso es horrible.
En un momento de mi vida...
pasé un tiempo...
seis meses...
en un hospital psiquiátrico.
Recibí terapia electroconvulsiva.
Y libro una batalla continua
contra la depresión.
Episodios de hipomanía.
Creí que eso era obvio.
Solo una lunática aceptaría
este trabajo, ¿cierto?
- Es un lastre.
- Sí.
Si quiere que me vaya, me iré.
Pero creo que sería un error.
Ahora tengo lo que necesita.
Es personal.
Y estoy furiosa.
Jane.
Pat.
Veo que aún estás aquí.
Solo vine a despedirte.
Me gustó lo que hiciste
con el panfleto.
"Organización de Base La Paz".
Muy simple, muy malo.
Muy bueno.
Quería preguntarte algo.
¿Cómo hiciste para
atropellar a nuestra llama?
¿Alguna vez extrajiste
jarabe de maple, Jane?
Debes elegir el árbol indicado,
en el momento indicado.
Y luego, si metes
muy bien esa cánula...
y muy adentro...
el jarabe sale dulce
y con fuerza.
Te voy a dejar sin nada, Bodine.
Te veré por ahí.
¿Qué diablos pasa?
¡Pablo! ¡Dame eso!
Detén el tren.
¿Dónde estás?
Dije: "¿Dónde estás?"
Se supone que debías esperar
al final de la canción.
¿Qué diablos haces?
Te dije que te quedaras
con el maldito maquinista.
¡Si!
No, no. No entiende.
En esta parte de Bolivia, la gente
no tiene educación. No son políticos.
¡Tienes que decir lo mismo
una y otra y otra vez!
- Es cómo llega el mensaje...
- Me cansé.
¿Se va como un niño de 6 años?
Por mí está bien.
¿Por qué tiene ese sombrero?
Se lo quitó a una cholita
combativa en la cárcel.
No puedo creerlo. ¿Qué?
¡No puedo creerlo!
Es el autobús de Candy.
¿Ve ese autobús?
- Pase a ese autobús. Páselo.
- No.
¿Cómo se dice?
Sí.
Jane, ¿qué harás
cuando lo alcances?
Vamos. No sea prudente.
Usted puede. Estará bien.
¡Sí, sí!
Esto no es un juego.
¡Oye! ¡Oye!
¡Hola, imbécil! ¿Cómo estás?
6 puntos. Bajaron 6 puntos.
¡Lo siento! Pero buen trabajo.
¡Sigan trabajando así!
¡No, no! ¡Vamos, vamos!
¡Por favor baje la velocidad
o déjeme bajar!
¡Sí! Muy peligroso. Sí.
¡El puente!
¡Cuidado con el puente! ¡Cuidado!
- ¡Sí!
- ¿Qué está haciendo?
¡Dios!
¡Déjenme bajar de este autobús!
No deje que haga eso. ¿Ve?
¡No puede dejarlo adelantarse!
¿Cuánto dinero quiere
para pasar a ese autobús?
Al diablo con él.
¡Pase a ese autobús!
Tome. ¡Tome! ¡Vamos, vamos!
- ¡Vámonos!
- ¡Vamos! ¡Vamos!
¡No! Está diciendo "precipicio".
¡El precipicio no! ¡No!
Sí. ¡Vamos, vamos!
Páselo. ¡Sí!
¡Santo cielo!
¿Quieren algo?
¡Acelere! ¡Vamos!
¡Trasero de caramelo!
¡Por Dios!
- ¡Así se hace!
- ¡Les presento a Calamidad Jane!
Voy a vomitar.
¡Jane tiene un gran culo!
Hola.
¿Por qué el desayuno chino?
Japonés.
Viví un tiempo en Japón
y me acostumbré a él.
¿Qué hiciste en Japón?
- Te reirás.
- No lo haré.
Viví en un monasterio budista.
¿Ves? Muchas gracias.
Te lo agradezco.
Trabajaba para Free Tibet.
Me interesé en el Budismo
y pensé volverme monje.
¿Qué pasó?
Después de acarrear mierda 3 meses
y arrodillarme 5 horas al día...
me convencí de volver
al mundo a hacer bien.
- Avísame cómo termina eso.
- Está bien. Lo haré.
¿Y tú? ¿Cómo te metiste en esto?
Estaba ayudando a mi padre.
Así es. Nell dijo que dirigiste una
campaña para Alcalde contra Candy.
Joe Shore. Un hombre decente.
Se veía como Robert Redford.
Íbamos a salvar a EE.UU.
Hasta que Pat Candy
llegó para la oposición.
Lo primero que hizo fue que
un desarrollador local corrupto...
nos donara $2.000 dólares.
- Dinero sucio.
- Dinero sucio. Sí.
Luego filtró la historia de que la hija
de su candidato tomaba cocaína, ¿no?
Fue la última vez que
se trató de política para mí.
¿De qué se trata ahora?
De mantenerme lejos
de las multitudes...
y tratar de no
ensuciarme las manos.
¿Sabes a qué me refiero?
Es comprensible.
Mierda.
Debemos irnos.
Hola, Nell. ¿Qué tal?
Tenemos un asunto
referente a Castillo.
Sí.
Hay unos panfletos circulando
de la Iglesia del Sol Cósmico.
- Viento.
- Viento Cósmico.
Creen que el líder,
Bruce Loomis...
puede curarlos o protegerlos
de... ¿Qué cosa?
Los panfletos insinúan que
Castillo es miembro de un culto.
Dice que el líder del culto puede
enseñarles a sus seguidores a volar...
que puede predecir el futuro,
leerla mente y dice...
"En esto cree Castillo.
¿Cómo podemos creer en él?"
Pero lo mejor es que están usando
túnicas blancas y él está parado ahí...
Hay una foto.
Al lado de su gurú hippie...
que se ve como Willie Nelson.
Y hay pirámides por todos lados
y "jelogríficos"... "Jeroglifóricos".
- ¿Cómo se dice?
- Jeroglíficos.
Dice que hay un panfleto de Castillo
con un culto que usa túnicas blancas.
- ¿Qué? ¿Quién lo hizo?
- ¿Quién lo hizo?
La Organización de Base La Paz.
¿Organización de Base La Paz?
¿Qué?
La misma que la última vez,
la Organización de Base La Paz.
¡Dios mío! ¡Dios mío!
Él es muy bueno. Muy bueno.
Y también...
Ben, no tenemos WiFi.
¿Qué? Lo necesitamos.
¿De qué hablas?
Ben no arreglará eso.
Los llamaré más tarde.
- ¿Qué estás pensando?
- Es Candy.
- No es él. ¿Cómo lo sabes?
- Es él. Lo sé.
Visitaba a mi hijo, oí que se había
unido a un grupo en California.
Estaba preocupado.
Fui a visitarlo, es todo,
¿"Es todo"? Senador, estaba bajo
una pirámide usando una túnica.
Todos debían usarla.
Sé que no quiere hablar de eso,
pero tenemos que aclarar...
que no es miembro de Viento Cósmico
y que no cree que puede volar.
No iré a un talk show.
Esto es ridículo.
Hay temas importantes
que debatir...
Señor, lo sé, pero debe tener
sentido del humor con esto.
Tiene que mostrarles eso.
No.
Y la verdad es...
que su hijo era miembro.
Ya dije que no quiero
hablar de eso.
¡Cállense!
Para eso estamos aquí. Para
enfrentar la verdad y a la gente.
Cuando uno es político,
es un blanco legítimo.
La gente que lo rodea no está
involucrada. No quiere estarlo.
¿Dónde está Eduardo? Le dije
que quería varias corbatas.
No lo sé, señor. Pero su hijo
tiene su vida privada.
Ha tenido sus dificultades.
Pero usted lo ama mucho.
No hablaré de esto.
¿Cómo digo esto?
Si siente algo durante
la entrevista, una emoción...
Si tiene algunas lágrimas,
podría girar hacia...
la cámara.
Podría...
- Vaya, vaya. Mírenlo.
- Ahí está.
¡Dios mío! Gire, gire, gire.
¡Si!
- ¡Dios mío!
- Sí.
Creo que eso fue emotivo.
Necesito manos, gente.
Necesito manos. Sí.
¡Cinco puntos más!
¡Así es como lo hacemos!
¡Ben! ¡Buckley! ¡Nell!
¡Cinco puntos más!
VEINTICUATRO DÍAS.
Sí, habla Nell.
¿Y si les dijera que hay una
fotografía de Victor Rivera...?
¿junto a este hombre?
¡Dios mío!
- ¿Quién es?
- Es Klaus Barbie.
Esperen.
El carnicero de Lyon.
Criminal de guerra Nazi.
Asesino de millares.
¿Tienes una foto de Victor Rivera
junto a Klaus Barbie?
Bueno...
Estoy confundido. ¿Cuál es el vínculo?
¿Vivieron en la misma ciudad?
No decimos que haya uno.
No decimos nada.
No hay huellas digitales.
Son rumores que flotan por ahí.
Son imágenes inquietantes.
Tenemos a Rivera de uniforme...
y en la oscuridad, en el fondo,
hay un criminal de guerra Nazi.
¿Hay un vínculo? No lo sé.
No podemos llamar Nazi
a Rivera. Nadie lo creerá.
Lyndon Johnson era candidato...
Lyndon Johnson...
Nell, cállate.
Lyndon Johnson era candidato
para el Congreso...
y le dice al jefe de campaña que inicie
el rumor de que su rival folla con cerdos.
Y el jefe le dice:
"Nadie va a creer eso".
Y él dice: "Lo sé.
Solo quiero oír cómo lo niega".
Me encantan. Se sienten bien.
¿Los hacen de caparazón de tortuga?
No sé de qué los hacen.
- ¿Son unisex?
- No tengo idea.
Necesito un par. ¿Amazon?
- ¿Qué?
- ¿Los compraste por Amazon?
No recuerdo dónde los compré.
Sinceramente no.
Esos pantalones, también.
¿Qué es esto? ¿Qué pasa?
¿Qué está haciendo?
No pare. Páselos.
Se lo dije. Dije que
canceláramos estas paradas.
Es un país peligroso.
No vamos a convencer a esta gente.
Son el 60% de la población,
así que podría tener un problema.
Alguien de EE.UU. no puede
sermonearme sobre igualdad racial.
¿Adónde va? No dejen que...
Párenlo. ¿Adónde va?
¿Dónde está la policía?
¿Por qué no está la policía?
- Abra la puerta, por favor.
- ¡Senador!
¡No voy a bajar! No.
Senador, debe venir conmigo.
Dicen que quieren una reforma
constitucional. Bla, bla, bla.
Es profesor de economía.
- Estamos muertos. Todos.
- Aguarda.
Dice que quieren un
referéndum sobre el FMI...
que no quieren que llame al FMI
sin hablar primero con el pueblo.
Porque los más pobres
son los que más van a sufrir.
Dice que no va a traer al FMI,
que va a hacer un referéndum.
Jane, no puede hacer estas promesas.
¿Qué está haciendo? ¿Qué fue eso?
Es el otro lado de él.
Es un gran error.
Bien hecho, Senador.
¿Sabes qué, Eddie?
Un líder debe ser un padre para
su pueblo, siempre he creído eso.
A veces un padre tiene que ser
estricto con sus hijos por su propio bien.
La gente de ahí atrás...
no entiende eso.
Pase lo que pase, señor,
pase lo que pase...
estoy muy orgulloso
de trabajar para usted.
Me pasé la vida escuchando votantes
de distintos perfiles y países...
y he aprendido que tienen
una gran sabiduría...
al momento de decidir.
Si les das la información,
tomarán la decisión racional.
Creo que ellos saben a qué
tienen que prestarle atención.
¿Alguna vez oíste
tanta estupidez junta?
Cuando Adlai Stevenson
fue candidato a Presidente...
una mujer se acercó a él
después de un acto y le dijo...
"Todas las personas pensantes
votarán por usted".
Y Stevenson dijo:
"Señora, eso no es suficiente.
Necesito una mayoría".
La razón no tiene
nada que ver, ¿no?
¿Tengo razón?
Sabes, vivo oyendo historias...
sobre mí
y mi estilo mefistofélico.
Hace un tiempo oí esto.
Sobre unas elecciones para Alcalde
que dirigí hace mucho tiempo.
Según la historia...
inicié un rumor ponzoñoso...
que la hija de mi candidato
era drogadicta...
sólo para poder culpar
de eso a la oposición.
¿Puedes imaginártelo?
Por supuesto nunca aclaré nada.
Te gusta fingir que
no eres una de nosotros.
Pero sabemos quién inició ese rumor
y terminó con la vida de esa chica, ¿no?
"Si peleas con monstruos
demasiado tiempo..."
te conviertes en uno.
Y si miras al abismo
demasiado tiempo.
Como sea que termine. No lo sé.
Rivera ha bajado...
a su núcleo. Esos votantes
nunca votarán por nosotros.
Debemos dispersar los votos.
Hacer que voten por otro.
¿Qué tal Velasco?
No. Está atascado.
Llegó a su tope.
Solo tendría más votos
si hicieras la campaña por él.
¿Y cómo sería eso?
Tendríamos que usar máscaras.
Si pierdo con Candy, me suicido.
Lo juro. No es broma.
Tienes contactos, Nell.
Hora de llamar a esos contactos...
en las entrañas de la política
que hacen que las cosas pasen.
¿Qué quieres?
¿Quieres matar a Rivera?
Maldita sea, ustedes
me vuelven loca.
Finges ser normal, una madre amorosa,
una esposa trabajadora y demás...
y eso te hace muy peligrosa.
- No sé de qué hablas.
- Por supuesto que sí.
Chantaje, manipulación, sexo,
desfalco, extorsión, asociación ilícita...
esa mierda que haces mientras horneas
pastelillos para la asociación de padres.
- Oye, Jane.
- ¿Qué?
Jódete.
¿Qué quieres?
Quiero utilizar tus habilidades, Nell.
Me usaste para lo que necesitas.
Y ahora estoy siendo muy directa
contigo sobre lo que necesito.
Y lo que necesito de ti...
es que uses tus contactos.
Tus otros amigos.
¿Qué amigos?
El Departamento de Estado.
Verás, Nell...
si tus fuerzas enemigas
están unidas...
necesitas separarlas.
En un discurso ayer, Salvador
Velasco repitió su promesa...
de detener el programa anti-coca
de EE.UU. si fuera elegido.
Quiero recordarles a los
bolivianos que daremos...
todos los pasos necesarios para
eliminar la importación de cocaína...
¿Qué está haciendo?
Y si el Sr. Velasco es elegido...
EE.UU. se verá forzado
a actuar en consecuencia.
¿Este idiota está tratando
de que elijan a Velasco?
Está apelando al sentimiento
antiestadounidense.
¡Dios, Jane! ¿Pensaste en
si obtiene demasiados votos?
OCHO DÍAS
Pero he aprendido mucho
de mis experiencias.
- Muy lento.
- Y eso incluye mis errores...
Acelere. Va bien pero no quiere
perder su punto de apoyo. Vamos.
Y eso incluye mis errores.
Y la experiencia es imponente
porque el problema...
El problema es que está encantado.
Párese. Derecho.
Vamos. Juventud. Vigor.
Porque los problemas que enfrentamos
son sociales y económicos...
y son muy complicados.
En vez de decir "muy complicados",
probamos con "muy urgentes".
Eso regresa la pregunta
a nuestro marco.
Bien. Hay una crisis.
No hay tiempo.
Es lo que estuvimos diciendo.
¿A quién le importa lo que preguntan?
El punto es qué tan rápido puede llevarlo
hacia lo que usted quiere hablar.
¿De acuerdo?
¿De qué quiere hablar?
Rich, otra pregunta.
Senador, ¿cómo responde a la gente
que pide una reforma constitucional...?
¿y más representación para
los pueblos indígenas de Bolivia?
No se usa un cuchillo sin filo
para una cirugía.
Esta gente no es educada...
Lo siento, lo siento.
¿"Esta gente"?
¿"Esta gente"? ¿Está bromeando?
- ¡Basta! Me cansé de usted.
- ¿Qué diablos?
¿Volvimos atrás?
Descanso. Todos afuera.
¿Usted me contrató? ¿Disculpe?
- ¿Usted me contrató?
- No.
- Yo la contraté.
- Nadie me contrató. Nadie puede.
O sólo si habla
en sentido técnico.
Entonces, sí, fui contratada.
- Déjeme aclararle algo.
- Adelante.
Yo soy el candidato a Presidente.
Yo estoy al mando.
- ¿Entiende?
- No. Verá, no está al mando.
No está al mando. Yo tampoco.
¿Por qué no puede entenderlo?
- ¿Qué dijo?
- ¡Tal vez nadie está al mando!
Tal vez estamos cayendo por una colina
y nadie está al volante. ¡No lo sé!
¿Por qué no puede
decir lo que debe decir?
¿Dónde está el problema?
- ¡No soy un títere para que me maneje!
- ¡Claro que sí!
¡Claro que es un títere!
¡Y yo también lo soy!
Solo somos peones.
¡Dios mío! Pensar que me arriesgué
con usted. Pensar que creí...
¡No! Yo me arriesgué con usted.
Es repugnante.
Es una persona horrible.
No. Soy una buena persona.
Pero el fin justifica los medios y las
cosas repugnantes y terribles que hice...
las hice para personas
como usted.
¡Así que está en deuda conmigo!
Estoy muy cerca de ganar esto...
y no me quedaré sentada
a ver cómo lo arruina.
¡No!
Necesita ayuda.
Necesita ayuda profesional.
- Jane.
- Pat.
- ¿Qué estás leyendo?
- Goethe.
El tema alemán.
- ¿Cómo está el führer?
- Bien.
¿Si? Creí que estaría en casa inyectando
a los mellizos con viruela o algo así...
para la siguiente
ofensiva mediática.
No, se está preparando para vencer
a tu hombre esta noche en el debate...
y asumir la Presidencia.
Pero tengo que decir que has
hecho algo increíble aquí, Jane.
Tomaste a un pueblo
que buscaba esperanza...
desesperado por un cambio,
algo nuevo...
la marca más fuerte
que existe...
e hiciste que miraran
a un sujeto viejo...
que ordenó dispararles
la última vez que fue Presidente.
¿Algo bueno?
"Se puede dominar a un pueblo
con las armas.
Pero aún es mejor
si se domina con el corazón".
Qué lindo.
Escucha...
cuando esto acabe, es decir,
termine como termine...
cuando regresemos a casa...
pasaré horas dándome
placer pensando en ti.
Sería un honor, Pat.
Muchas gracias.
¿Qué opinas?
Creo que Rivera fue a una escuela
de encanto de la que nunca oímos...
porque tiene todo el paquete.
Relajado, mantiene el control,
se conecta con la gente.
¿Castillo? No es lo suyo.
Gran cita. Necesito una Vicodin.
Eso fue horrible.
Empecemos a darle
un giro dulce a esto.
Hasta el tono de su voz, ¿sabes?
- Vamos.
- Es como un...
- ¿Qué opinas, Jane?
- Me quedaré a oír el final.
Pero cuando hables con la prensa,
hazme el favor de rectificar algo.
Cometí un error.
Le dije a Candy que esa
última cita era de Goethe.
¿De quién es?
Joseph Goebbels.
¿Quién es "Gribbles"?
Goebbels.
El colaborador más cercano de Hitler,
ministro de propaganda Nazi.
Bien jugado.
¿Puedes traducir? Asegúrate
de darnos una idea de...
Si. Dijeron que esperaban
un récord de asistencia.
Dicen que hay tres contendientes
importantes: Castillo, Rivera y Velasco.
El pueblo boliviano esta
votando con entusiasmo.
Parece que podría ganar Rivera.
Está esperando con
oraciones y contemplación.
Tenemos que ver
el panorama general.
Los partidarios
de Rivera y Velasco...
están hablando de que formaron
una alianza estratégica...
para combatir al Colonialismo.
Dice que eso podría dividir a los
votantes que buscan un cambio.
Informando en vivo desde el
Palacio Presidencial en La Paz.
Hasta hace semanas, parecía
que iba a haber una victoria clara...
a manos de Víctor Rivera.
Pero encuestas recientes muestran
un gran crecimiento de la popularidad...
del ex-presidente Pedro
Ignacio Castillo,
con un agresivo discurso globalizador...
- Cierra en dos horas.
- Pando tampoco ha llegado.
¿Y Sucre? ¿Lo tienes?
Rivera.
Me cae bien.
La gente de Rivera se
está poniendo nerviosa.
Están contando los votos,
y Castillo está a la cabeza.
Malas noticias para
Rivera y Velasco.
- 27%
- ¡Sí!
- S¡, sí! Esperen, esperen. Sí.
- Bien, bien.
Somos nosotros. ¡Somos nosotros!
Es 0.2%
- ¿Qué dice el segundo?
- Ganamos, ¿cierto?
¡Somos nosotros!
¡Si!
¿Qué te hace su mejor amigo?
¿Por qué eres el mejor amigo?
Porque cree en las
mismas cosas que yo.
¿Cómo qué?
Tenemos que cuidarnos,
cuidar a los pobres...
¡Sí!
Generar un cambio.
¿Qué pasa?
Solo quería felicitarte.
Nell dijo que eras la mejor,
y debería haberle creído.
Creo que dijo que
era desechable, ¿no?
No importa. Todo está bien.
Todo está bien.
Siempre que...
Castillo no se eche para atrás.
- Creí que lo habías oído.
- ¿Qué cosa?
¿Qué?
Nuestros visitantes se quedarán otro día.
¿Puedes ver vuelos para mañana?
- Volaré a Nueva York.
- A la Ciudad de Nueva York.
El FMI.
Hola.
Jane. Ya viene el auto.
Sí, dicen que hay una
protesta en el centro...
que está atascando el tráfico.
¿Estás bien?
Sí, estoy bien.
De acuerdo.
Vi a Castillo.
Estaba hablando con el FMI.
Sí.
Eso oí.
Dijo que habría un referéndum.
Lo prometió.
Sí. Sí, lo prometió.
Mintió.
Así es el mundo.
Así es la política.
Así funciona.
Empieza con grandes promesas
y termina pasando cualquier mierda.
Pero como dijeron...
"Si votar cambiara algo,
harían que fuera ilegal".
¿Quieres que me quede contigo y finja
que puedo arreglar todos los problemas?
¿Es lo que quieres que haga?
No decido sus políticas. No puedo vigilar
su comportamiento tras las elecciones.
No es mi trabajo.
No puedo convertirlo
en un buen hombre.
Muchos saldrán lastimados.
Bueno, ¿sabes qué?
Salir lastimado es inevitable,
si quieres jugar a este juego.
Es lo que pasa.
Dices todas estas cosas
que dice la gente, Jane.
¿Pero qué haces?
¿Qué vas a hacer?
Tercer punto.
Subir las tasas de interés al 18%
Es una de las condiciones...
para presentar la solicitud de
préstamo al directorio ejecutivo...
Espere un minuto. Espere.
Empieza con su moneda, pero
también con la diversificación.
Es una muestra de confianza.
¿Cuánto va a tardar?
- ¡Oye, Rich!
- Sí.
Dijo que está atascado en tráfico.
No pueden cruzar San Antonio.
- ¿De verdad?
- Sí.
Castillo no tardó ni un segundo
para enfurecer a la gente.
Es un espectáculo de mierda.
Sí, se ve muy mal. ¿Es una
manifestación o algo así?
- Toda la ciudad está parada.
- Sí. Jódete.
Si quieren ir al aeropuerto,
vengan conmigo.
Está bien. Gracias.
En serio, tengo lugar.
Si no, van a quedar en medio
de una mala situación. Vamos.
Somos cinco. ¿Pueden llevarnos?
- Tengo lugar. Vamos.
- No iremos con Candy.
- ¡Rich!
- ¿Qué?
Por aquí.
¡Dios mío! Sácame de
está condenada ciudad.
¿Con qué sigues, Ben?
Israel, ¿cierto?
Sí, sigue Israel.
¡Dios! Yo no, soy
demasiado sensible.
¿Y tú con qué sigues?
Tengo a los británicos.
Al menos ellas no bloquean
la maldita carretera.
Mi edificio tiene controles remotos
nuevos en el portón principal...
y voy a llegar a medianoche...
y no podré entrar
a mi maldita casa.
Esto es perfecto.
Cuando lleguemos a casa,
deberíamos hablar de ser socios.
Tú y yo trabajando juntos.
Podríamos terminar con
un estado unipartidista.
¿Qué diablos pasa?
¿Por qué nos detenemos?
Pienso que esto es un error.
Supongo que no puedes culparlos.
No tienen nada que perder.
¿Podemos ir por otro lado?
Mis manos están muy secas.
- No lo creo.
- ¿Es la única salida de la ciudad?
¿Tienes loción?
- Es la mejor salida. Aunque no lo creas.
- Esto no va a funcionar.
¡Jane! ¿Qué pasa?
- ¡Espera Jane!
- ¡Jane!
Ben, ve por ella.
¡Oye, Jane, sube al auto!
¿Qué estás haciendo?
De acuerdo.
Avísame cómo termina eso.
Gracias.
¿Te roba el alma?
Si, te roba el alma.
Es publicidad.
Convences a la gente de algo que
no necesita, y luego se lo das...
y luego lucras con eso.
Digo, esto acelera el proceso.
Si, estamos hablando
de mucho riesgo.
- ¿Él está bien?
- Está bien.
Está bien. Lo solucionamos,
¿sólo el 18%?
Queremos el dinero y el poder,
y queremos agarrar esa sortija.
COORDINADORA DE VINCULACIÓN
RED DE SOLIDARIDAD LATINOAMERICANA
Sabe de dónde viene eso, ¿no?
La sortija,
viene de los carruseles.
Ese era el premio, así que
seguías dando vueltas.
Y era lo que yo hacía.
Seguía dando vueltas
y vueltas y vueltas.
Así que me bajé.
Me bajé del carrusel.
Es como dijo alguien...
Si no te gusta el camino
por el que vas...
"empieza a pavimentar otro".